Чэн Хао (1032 -- 1082)
Внезапно написал весенним днем

К полудню редкие скользят      по небу облака.
Цветущих ив миную ряд,      и предо мной -- река.
Как тем понять, кто здесь стоит,      в душе моей пожар?
С укором кто-то говорит:      "Резвится, как школяр!"

Чжу Си (1130 -- 1200)
Весенний день

Прекрасный день! Выхожу к реке,      "ищу ароматов" там.
Сияющий и обновленный вид      открылся моим глазам!
Восточный ветер веет в лицо,      довольный брожу вокруг.
Луга в мириады разных цветов,      весна расписала вдруг!

Комментарии переводчика

"Ищу ароматов" -- здесь: гуляю за городом, любуясь весенним цветением. Восточный ветер -- в китайской поэзии: традиционный символ наступления весны.

Су Ши (1037 -- 1101)
Весенняя ночь

Тысячу золотом стоит весны      эта лишь ночь одна.
Благоухают сильней цветы,      в тучи ушла луна.
С башни доносится флейты звук:      песня -- нежна-нежна,
Стих у качелей веселый шум:      полночь -- темна-темна...

Комментарии переводчика

... флейты звук... -- в оригинале: "гуань" -- продольная флейта из бамбука, подобие нашей свирели.

Ян Цзюйюань (эпоха Тан)
Ранней весной у восточной стены города

За городской стеной поэт      любуется весной.
Сережек ивовых пленен      невинной желтизной.
И, средь парчи лесных полян,      поэт как будто ждет,
Что все, кому весна мила,      вдруг выйдут из ворот!

Ван Аньши (1026 -- 1086)
Весенняя ночь

Злаченых курильниц иссяк аромат,      клепсидры капель редка;
Ушедшей зимы возвратился хлад      в дыхании сквозняка.
Приметы весны человека томят,      лишая ночного сна,
По полу цветочные тени скользят,      сияет в окно луна.

Комментарии переводчика

Стихотворение написано во время ночного дежурства автора в помещениях императорской академии наук -- Ханьлиньюань, расположенной на закрытой территории императорского дворцового комплекса -- Запретного Города. ... иссяк аромат... и далее: ... капель редка ... -- эти образы говорят о том, что с момента заступления на дежурство уже прошло значительное время. Ароматические смолы в позолоченных курильницах, повсеместно использовавшихся в помещениях дворца для улучшения воздуха и защиты от злых духов, уже полностью выгорели. Также почти подошел к концу и запас воды, залитой в водяные часы (клепсидру), по которым во дворце отмерялись установленные отрезки времени.
